

# JAVA面向对象知识点总结

### 类与对象的概念：

类就像是一个模板，而对象是类的一个实例化对象。拿生活中的例子来说，类就是一张设计图纸，而对象就是根据这张图纸建造出来的实物。

### 面向对象的三大特征

封装、继承、多态

**封装**：把同一类事物所具有的共同属性和共同行为功能抽取到Java类中的过程称为封装并将类里面的数据和行为进行保护。常用方法为：设置数据的访问修饰符为private，这样外部的事物就不能随意更改类中的数据。

**继承**：子类继承父类的所有非private成员。

**多态**：关于多态需要记住三句话：

（1）父类类型的变量可以指向子类类型的对象。

（2）能够调用什么方法取决于变量的类型。

（3）具体调用什么方法取决于对象的类型。

什么意思呢？举个例子：假设父类类型是地球人，子类类型是中国人。

代码：

``` 
class DiQiuRen {
	pulbic void speak()
	{
		System.out.println( "我是地球人" );
	}
}

class Chinese extends DiQiuRen {
	@override

	public void speak()
	{
		System.out.println( "我是中国人" ); /* 子类重写父类的speak()方法 */
	}


	public void baiNian()
	{
		System.out.println( "过年好！" );
	}
}

public class Main {
	public static void main( String[] args )
}
```



DiQiuRen dqr=new Chinese(); //根据多态中的第一句话，父类类型变量可以指向子类对象，即父类类型变量dqr指向子类对象

dqr.baiNian();//这句代码是有问题的，因为根据多态中第二句话，能够调用什么方法取决于变量的类型，而变量类型是地球人，可以调用的方法只有speak()方法，没有baiNian()方法。

dqr.speak();//这句代码的执行结果是“我是中国人”。解析：根据多态中第三句话，具体调用什么方法取决于对象的类型。在这里，对象的类型是中国人，所以具体执行的speak()方法是中国人类里的speak()方法。

### 对象间的关联关系

可以以对象作为一个类的成员变量。

**例如**：

有Dog类：

``` 
public class Dog {
	private String name;

	public String getName()

	{
		return(name);
	}


	public void setName( String name )

	{
		this.name = name;
	}
}

Person 类 ：

	 class Person()
	 {
		 private Dog pet;

		 public Dog getPet()

		 {
			 return(pet);
		 }


		 public void setPet( Dog pet )

		 {
			 this.pet = pet;
		 }


		 public void sayHello()

		 {
			 if ( this.net == null )

			 {
				 System.out.println( "我没有宠物" );
			 }else  {
				 System.out.println( "我的宠物是：" + pet.getName() );
			 }
		 }
	 }

	 Main 类 ：

		public class Main {
			public static void main( String[] args )

			{
				Person p = new Person;

				Dog d = new Dog();

				d.setName( "旺财" );

				p.setPet( d ); /* 设置对象间的关联关系 */

				p.sayHello();
			}
		}
```



### 包的作用

（1）避免类重名

（2）便于管理不同用途的类

注意，包的命名：包名小写，公司域名反.产品名.模块名

例如：百度的域名是：www.baidu.com

包名则是：com.baidu.www

### 关于final的用法：

（1）final修饰局部变量表示这个变量只能被赋值一次；

（2）final类型的方法不能被重写；

（3）final类型的类不可以被继承。String 类就是final类。

### 静态static:

有时候想定义一些不和具体对象关联、不需要new就可以调用的方法（不访问成员变量的方法就可以定义成static 方法）；

一些场景下会要求一个类的多个实例共享一个成员变量。这时候就要用到static。

（1）static方法可以直接通过类名.方法名调用，而非static方法则需要new。

（2）static成员不可以访问非static成员，而非static成员可以访问static成员；

static与final连用时表示常量：值不可改变且全局共享。

### 抽象类与接口

##### 抽象类的特点：

（1）抽象方法没有方法体，连空方法体都不能有；一旦类中有抽象方法，这个类一定要被修饰为抽象类；

（2）抽象类是不可以被实例化的类；

（3）抽象类可以没有抽象方法；

（4）抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非抽象类的子类也是抽象类。

##### 接口的特点：

（1）接口中不能声明普通成员变量，只能声明static成员变量；

（2）接口可以继承其他接口。

##### 相同点：

   都有抽象方法

##### 不同点：

 （1）抽象类中可以定义方法的实现（这个方法不是抽象方法），接口中一定不能定义方法的实现；

 （2）一个类只能继承一个父类，而一个类可以实现多个接口；(继承的限制)

 （3）接口中不可以定义成员变量，而抽象类中可以定义成员变量。

### 匿名内部类

有时候创建一个类的子类只是为了创建一次它的对象，声明一个子类很麻烦，可以直接new 类名（）{//类体}；

这样就是相当于声明一个了这个类的子类，并创建了这个子类的对象。

注意：匿名内部类的this问题：类中的this指的是匿名内部类的对象，如果想要指外部的对象，要用“类名.this”.

### equals和==

==运算时用于比较两个是否是同一个对象。如果要比较对象的内容是否相等，要调用equals()方法，返回true表示相等，false表示不相等。

### 类的静态代码块

静态代码块在类第一次被使用时执行一次，且在构造函数之前执行，一般用于对类进行初始化。

### 枚举类型

枚举类型的地位和类和接口是一样的！

为什么要有枚举？答：限定一个数据的可选值方向。例如：方向

##### 枚举声明：

public enum Dir {
	Left, Right, Up, Down
}

##### 枚举类型的赋值：

Dir d=Dir.Left;

##### 枚举类型的变量相等使用==就可以
